# 第1章 初识Redis

> 来源：*Redis开发与运维*

## 目录

- 1.1 盛赞Redis
- 1.2 Redis特性
- 1.3 Redis使用场景
- 1.4 用好Redis的建议
- 1.5 正确安装并启动Redis
- 1.6 Redis重大版本
- 1.7 本章重点回顾

---

第1章　初识Redis
本章将带领读者进入Redis的世界，了解它的前世今生、众多特性、典
型应用场景、安装配置、如何好用等，最后会对Redis发展过程中的重要版
本进行说明，本章主要内容如下：
·盛赞Redis
·Redis特性
·Redis使用场景
·用好Redis的建议
·正确安装启动Redis
·Redis重大版本

资源由 www.eimhe.com 美河学习在线收集提供

1.1　盛赞Redis
Redis[1]是一种基于键值对（key-value）的NoSQL数据库，与很多键值对
数据库不同的是，Redis中的值可以是由string（字符串）、hash（哈希）、
list（列表）、set（集合）、zset（有序集合）、Bitmaps（位图）、
HyperLogLog、GEO（地理信息定位）等多种数据结构和算法组成，因此
Redis可以满足很多的应用场景，而且因为Redis会将所有数据都存放在内存
中，所以它的读写性能非常惊人。不仅如此，Redis还可以将内存的数据利
用快照和日志的形式保存到硬盘上，这样在发生类似断电或者机器故障的时
候，内存中的数据不会“丢失”。除了上述功能以外，Redis还提供了键过
期、发布订阅、事务、流水线、Lua脚本等附加功能。总之，如果在合适的
场景使用好Redis，它就会像一把瑞士军刀一样所向披靡。
2008年，Redis的作者Salvatore Sanfilippo[2]在开发一个叫LLOOGG的网
站时，需要实现一个高性能的队列功能，最开始是使用MySQL来实现的，
但后来发现无论怎么优化SQL语句都不能使网站的性能提高上去，再加上自
己囊中羞涩，于是他决定自己做一个专属于LLOOGG的数据库，这个就是
Redis的前身。后来，Salvatore Sanfilippo将Redis1.0的源码开放到GitHub[3]
上，可能连他自己都没想到，Redis后来如此受欢迎。
假如现在有人问Redis的作者都有谁在使用Redis，我想他可以开句玩笑
的回答：还有谁不使用Redis，当然这只是开玩笑，但是从Redis的官方公司
统计来看，有很多重量级的公司都在使用Redis，如国外的Twitter、
Instagram、Stack Overflow、GitHub等，国内就更多了，如果单单从体量来统
计，新浪微博可以说是全球最大的Redis使用者，除了新浪微博，还有像阿

里巴巴、腾讯、百度、搜狐、优酷土豆、美团、小米、唯品会等公司都是
Redis的使用者。除此之外，许多开源技术像ELK等已经把Redis作为它们组
件中的重要一环，而且Redis会在未来的版本中提供模块系统让第三方人员
实现功能扩展，让Redis发挥出更大的威力。所以，可以这么说，熟练使用
和运维Redis已经成为开发运维人员的一个必备技能。
[1] http://redis.io
[2] http://antirez.com
[3] https://github.com/antirez/redis

1.2　Redis特性
Redis之所以受到如此多公司的青睐，必然有之过人之处，下面是关于
Redis的8个重要特性。
1.速度快
正常情况下，Redis执行命令的速度非常快，官方给出的数字是读写性
能可以达到10万/秒，当然这也取决于机器的性能，但这里先不讨论机器性
能上的差异，只分析一下是什么造就了Redis除此之快的速度，可以大致归
纳为以下四点：
·Redis的所有数据都是存放在内存中的，表1-1是谷歌公司2009年给出的
各层级硬件执行速度，所以把数据放在内存中是Redis速度快的最主要原
因。
·Redis是用C语言实现的，一般来说C语言实现的程序“距离”操作系统更
近，执行速度相对会更快。
·Redis使用了单线程架构，预防了多线程可能产生的竞争问题。
·作者对于Redis源代码可以说是精打细磨，曾经有人评价Redis是少有的
集性能和优雅于一身的开源代码。
表1-1　谷歌公司给出的各层级硬件执行速度

·提供了发布订阅功能，可以用来实现消息系统。
·支持Lua脚本功能，可以利用Lua创造出新的Redis命令。
·提供了简单的事务功能，能在一定程度上保证事务特性。
·提供了流水线（Pipeline）功能，这样客户端能将一批命令一次性传到
Redis，减少了网络的开销。
4.简单稳定
Redis的简单主要表现在三个方面。首先，Redis的源码很少，早期版本
的代码只有2万行左右，3.0版本以后由于添加了集群特性，代码增至5万行
左右，相对于很多NoSQL数据库来说代码量相对要少很多，也就意味着普通
的开发和运维人员完全可以“吃透”它。其次，Redis使用单线程模型，这样
不仅使得Redis服务端处理模型变得简单，而且也使得客户端开发变得简
单。最后，Redis不需要依赖于操作系统中的类库（例如Memcache需要依赖
libevent这样的系统类库），Redis自己实现了事件处理的相关功能。
Redis虽然很简单，但是不代表它不稳定。以笔者维护的上千个Redis为
例，没有出现过因为Redis自身bug而宕掉的情况。
5.客户端语言多
Redis提供了简单的TCP通信协议，很多编程语言可以很方便地接入到
Redis，并且由于Redis受到社区和各大公司的广泛认可，所以支持Redis的客
户端语言也非常多，几乎涵盖了主流的编程语言，例如Java、PHP、
Python、C、C++、Nodejs等[1]，第4章我们将对Redis的客户端进行详细说

明。
6.持久化
通常看，将数据放在内存中是不安全的，一旦发生断电或者机器故障，
重要的数据可能就会丢失，因此Redis提供了两种持久化方式：RDB和
AOF，即可以用两种策略将内存的数据保存到硬盘中（如图1-1所示），这
样就保证了数据的可持久性，第5章我们将对Redis的持久化进行详细说明。
图1-1　Redis内存到磁盘的持久化
7.主从复制
Redis提供了复制功能，实现了多个相同数据的Redis副本（如图1-2所
示），复制功能是分布式Redis的基础。第6章我们将对Redis的复制进行详
细说明。

1.3.1　Redis可以做什么
1.缓存
缓存机制几乎在所有的大型网站都有使用，合理地使用缓存不仅可以加
快数据的访问速度，而且能够有效地降低后端数据源的压力。Redis提供了
键值过期时间设置，并且也提供了灵活控制最大内存和内存溢出后的淘汰策
略。可以这么说，一个合理的缓存设计能够为一个网站的稳定保驾护航。第
11章将对缓存的设计与使用进行详细说明。
2.排行榜系统
排行榜系统几乎存在于所有的网站，例如按照热度排名的排行榜，按照
发布时间的排行榜，按照各种复杂维度计算出的排行榜，Redis提供了列表
和有序集合数据结构，合理地使用这些数据结构可以很方便地构建各种排行
榜系统。
3.计数器应用
计数器在网站中的作用至关重要，例如视频网站有播放数、电商网站有
浏览数，为了保证数据的实时性，每一次播放和浏览都要做加1的操作，如
果并发量很大对于传统关系型数据的性能是一种挑战。Redis天然支持计数
功能而且计数的性能也非常好，可以说是计数器系统的重要选择。
4.社交网络
赞/踩、粉丝、共同好友/喜好、推送、下拉刷新等是社交网站的必备功

能，由于社交网站访问量通常比较大，而且传统的关系型数据不太适合保存
这种类型的数据，Redis提供的数据结构可以相对比较容易地实现这些功
能。
5.消息队列系统
消息队列系统可以说是一个大型网站的必备基础组件，因为其具有业务
解耦、非实时业务削峰等特性。Redis提供了发布订阅功能和阻塞队列的功
能，虽然和专业的消息队列比还不够足够强大，但是对于一般的消息队列功
能基本可以满足。

1.3.2　Redis不可以做什么
实际上和任何一门技术一样，每个技术都有自己的应用场景和边界，也
就是说Redis并不是万金油，有很多适合它解决的问题，但是也有很多不合
适它解决的问题。我们可以站在数据规模和数据冷热的角度来进行分析。
站在数据规模的角度看，数据可以分为大规模数据和小规模数据，我们
知道Redis的数据是存放在内存中的，虽然现在内存已经足够便宜，但是如
果数据量非常大，例如每天有几亿的用户行为数据，使用Redis来存储的
话，基本上是个无底洞，经济成本相当的高。
站在数据冷热的角度看，数据分为热数据和冷数据，热数据通常是指需
要频繁操作的数据，反之为冷数据，例如对于视频网站来说，视频基本信息
基本上在各个业务线都是经常要操作的数据，而用户的观看记录不一定是经
常需要访问的数据，这里暂且不讨论两者数据规模的差异，单纯站在数据冷
热的角度上看，视频信息属于热数据，用户观看记录属于冷数据。如果将这
些冷数据放在Redis中，基本上是对于内存的一种浪费，但是对于一些热数
据可以放在Redis中加速读写，也可以减轻后端存储的负载，可以说是事半
功倍。
所以，Redis并不是万金油，相信随着我们对Redis的逐步学习，能够清
楚Redis真正的使用场景。

1.4　用好Redis的建议
1.切勿当作黑盒使用，开发与运维同样重要
很多使用Redis的开发者认为只要会用API开发相应的功能就可以，更有
甚者认为Redis就是get、set、del，不需要知道Redis的原理。但是在我们实
际运维和使用Redis的过程中发现，很多线上的故障和问题都是由于完全把
Redis当做黑盒造成的，如果不了解Redis的单线程模型，有些开发者会在有
上千万个键的Redis上执行keys*操作，如果不了解持久化的相关原理，会在
一个写操作量很大的Redis上配置自动保存RDB。而且在很多公司内只有专
职的关系型数据库DBA，并没有NoSQL的相关运维人员，也就是说开发者
很有可能会自己运维Redis，对于Redis的开发者来说既是好事又是坏事。站
在好的方面看，开发人员可以通过运维Redis真正了解Redis的一些原理，不
单纯停留在开发上。站在坏的方面看，Redis的开发人员不仅要支持开发，
还要承担运维的责任，而且由于运维经验不足可能会造成线上故障。但是从
实际经验来看，运维足够规模的Redis会对用好Redis更加有帮助。
2.阅读源码
我们在前面提到过，Redis是开源项目，由于作者对Redis代码的极致追
求，Redis的代码量相对于许多NoSQL数据库来说是非常小的，也就意味着
作为普通的开发和运维人员也是可以“吃透”Redis的。通过阅读优秀的源
码，不仅能够加深我们对于Redis的理解，而且还能提高自身的编码水平，
甚至可以对Redis做定制化，也就是说可以修改Redis的源码来满足自身的需
求，例如新浪微博在Redis的早期版本上做了很多的定制化来满足自身的需

求，豌豆荚也开源基于Proxy的Redis分布式实现Codis。

1.5　正确安装并启动Redis
通常来说，学习一门技术最好的方法就是实战，所以在学习Redis这样
一个实战中产生的技术时，首先把它安装部署起来，值得庆幸的是，相比于
很多软件和工具部署步骤繁杂，Redis的安装不得不说是非常简单，本节我
们将学习如何安装Redis。
注意
在写本书时，Redis4.0已经发布RC版，但是大部分公司还都在使用3.0
或更早的版本（2.6或2.8），本书所讲的内容基于Redis3.0。

1.5.1　安装Redis
1.在Linux上安装Redis
Redis能够兼容绝大部分的POSIX系统，例如Linux、OS X、OpenBSD、
NetBSD和FreeBSD，其中比较典型的是Linux操作系统（例如CentOS、
Redhat、Ubuntu、Debian、OS X等）。在Linux安装软件通常有两种方法，第
一种是通过各个操作系统的软件管理软件进行安装，例如CentOS有yum管理
工具，Ubuntu有apt。但是由于Redis的更新速度相对较快，而这些管理工具
不一定能更新到最新的版本，同时前面提到Redis的安装本身不是很复杂，
所以一般推荐使用第二种方式：源码的方式进行安装，整个安装只需以下六
步即可完成，以3.0.7版本为例：
$ wget http://download.redis.io/releases/redis-3.0.7.tar.gz
$ tar xzf redis-3.0.7.tar.gz
$ ln -s redis-3.0.7 redis
$ cd redis
$ make
$ make install
1）下载Redis指定版本的源码压缩包到当前目录。
2）解压缩Redis源码压缩包。
3）建立一个redis目录的软连接，指向redis-3.0.7。
4）进入redis目录。
5）编译（编译之前确保操作系统已经安装gcc）。
6）安装。

这里有两点要注意：第一，第3步中建立了一个redis目录的软链接，这
样做是为了不把redis目录固定在指定版本上，有利于Redis未来版本升级，
算是安装软件的一种好习惯。第二，第6步中的安装是将Redis的相关运行文
件放到/usr/local/bin/下，这样就可以在任意目录下执行Redis的命令。例如安
装后，可以在任何目录执行redis-cli–v查看Redis的版本。
$ redis-cli -v 
redis-cli 3.0.7
注意
第12章将介绍更多Linux配置优化技巧，为Redis的良好运行保驾护航。
2.在Windows上安装Redis
Redis的官方并不支持微软的Windows操作系统，但是Redis作为一款优
秀的开源技术吸引到了微软公司的注意，微软公司的开源技术组在GitHub上
维护一个Redis的分支：https://github.com/MSOpenTech/redis。
那为什么Redis的作者没有开发和维护针对Windows用户的Redis版本
呢？这里可以简单分析一下：首先Redis的许多特性都是和操作系统相关
的，Windows操作系统和Linux操作系统有很大的不同，所以会增加维护成
本，而且更重要的是大部分公司都在使用Linux操作系统，而Redis在Linux操
作系统上的表现已经得到了实践的验证。对于使用Windows操作系统的读
者，可以通过安装虚拟机来体验Redis的诸多特性。
注意

对Windows版本的Redis感兴趣的读者，可以尝试安装和部署Windows版
本的Redis，但是本书中的知识和例子不能确保在Windows下能够运行。

# redis-server --port 6380
虽然运行配置可以自定义配置，但是如果需要修改的配置较多或者希望
将配置保存到文件中，不建议使用这种方式。
（3）配置文件启动
将配置写到指定文件里，例如我们将配置写到了/opt/redis/redis.conf
中，那么只需要执行如下命令即可启动Redis：
# redis-server /opt/redis/redis.conf
Redis有60多个配置，这里只给出一些重要的配置（参见表1-3），其他
配置会随着不断深入学习进行介绍，第14章会将所有的配置说明进行汇总。
表1-3　Redis的基础配置
运维提示
Redis目录下都会有一个redis.conf配置文件，里面就是Redis的默认配
置，通常来讲我们会在一台机器上启动多个Redis，并且将配置集中管理在
指定目录下，而且配置不是完全手写的，而是将redis.conf作为模板进行修
改。
显然通过配置文件启动的方式提供了更大的灵活性，所以大部分生产环

境会使用这种方式启动Redis。
2.Redis命令行客户端
现在我们已经启动了Redis服务，下面将介绍如何使用redis-cli连接、操
作Redis服务。redis-cli可以使用两种方式连接Redis服务器。
·第一种是交互式方式：通过redis-cli-h{host}-p{port}的方式连接到Redis
服务，之后所有的操作都是通过交互的方式实现，不需要再执行redis-cli
了，例如：
redis-cli -h 127.0.0.1 -p 6379
127.0.0.1:6379> set hello world
OK
127.0.0.1:6379> get hello
"world"
·第二种是命令方式：用redis-cli-h ip{host}-p{port}{command}就可以直
接得到命令的返回结果，例如：
redis-cli -h 127.0.0.1 -p 6379 get hello
"world"
这里有两点要注意：1）如果没有-h参数，那么默认连接127.0.0.1；如
果没有-p，那么默认6379端口，也就是说如果-h和-p都没写就是连接
127.0.0.1：6379这个Redis实例。2）redis-cli是学习Redis的重要工具，后面
的很多章节都是用它做讲解，同时redis-cli还提供了很多有价值的参数，可
以帮助解决很多问题，有关于redis-cli的强大功能将在第3章进行详细介绍。
3.停止Redis服务

Redis提供了shutdown命令来停止Redis服务，例如要停掉127.0.0.1上
6379端口上的Redis服务，可以执行如下操作。
$ redis-cli shutdown
可以看到Redis的日志输出如下：
# User requested shutdown...   #客户端发出的shutdown命令
* Saving the final RDB snapshot before exiting.
#保存RDB持久化文件(有关Redis持久化的特性在1.2节已经进行了简单的介绍，RDB是Redis的一种
 持久化方式)
* DB saved on disk              #将RDB文件保存在磁盘上
# Redis is now ready to exit, bye bye...        #关闭 
当使用redis-cli再次连接该Redis服务时，看到Redis已经“失联”。
$ redis-cli
Could not connect to Redis at 127.0.0.1:6379: Connection refused
这里有三点需要注意一下：
1）Redis关闭的过程：断开与客户端的连接、持久化文件生成，是一种
相对优雅的关闭方式。
2）除了可以通过shutdown命令关闭Redis服务以外，还可以通过kill进程
号的方式关闭掉Redis，但是不要粗暴地使用kill-9强制杀死Redis服务，不但
不会做持久化操作，还会造成缓冲区等资源不能被优雅关闭，极端情况会造
成AOF和复制丢失数据的情况。
3）shutdown还有一个参数，代表是否在关闭Redis前，生成持久化文
件：

1.6　Redis重大版本
Redis借鉴了Linux操作系统对于版本号的命名规则：版本号第二位如果
是奇数，则为非稳定版本（例如2.7、2.9、3.1），如果是偶数，则为稳定版
本（例如2.6、2.8、3.0、3.2）。当前奇数版本就是下一个稳定版本的开发版
本，例如2.9版本是3.0版本的开发版本。所以我们在生产环境通常选取偶数
版本的Redis，如果对于某些新的特性想提前了解和使用，可以选择最新的
奇数版本。
介绍一门技术的版本是很多技术图书的必备内容，通常读者容易忽略，
但随着你对这门技术深入学习后，会觉得“备感亲切”，而且通常也会关注新
版本的特性，本小节将对Redis发展过程中的一些重要版本及特性进行说
明。
1.Redis2.6
Redis2.6在2012年正式发布，经历了17个版本，到2.6.17版本，相比于
Redis2.4，主要特性如下：
1）服务端支持Lua脚本。
2）去掉虚拟内存相关功能。
3）放开对客户端连接数的硬编码限制。
4）键的过期时间支持毫秒。
5）从节点提供只读功能。

6）两个新的位图命令：bitcount和bitop。
7）增强了redis-benchmark的功能：支持定制化的压测，CSV输出等功
能。
8）基于浮点数自增命令：incrbyfloat和hincrbyfloat。
9）redis-cli可以使用--eval参数实现Lua脚本执行。
10）shutdown命令增强。
11）info可以按照section输出，并且添加了一些统计项。
12）重构了大量的核心代码，所有集群相关的代码都去掉了，cluster功
能将会是3.0版本最大的亮点。
13）sort命令优化。
2.Redis2.8
Redis2.8在2013年11月22日正式发布，经历了24个版本，到2.8.24版本，
相比于Redis2.6，主要特性如下：
1）添加部分主从复制的功能，在一定程度上降低了由于网络问题，造
成频繁全量复制生成RDB对系统造成的压力。
2）尝试性地支持IPv6。
3）可以通过config set命令设置maxclients。
4）可以用bind命令绑定多个IP地址。

5）Redis设置了明显的进程名，方便使用ps命令查看系统进程。
6）config rewrite命令可以将config set持久化到Redis配置文件中。
7）发布订阅添加了pubsub命令。
8）Redis Sentinel第二版，相比于Redis2.6的Redis Sentinel，此版本已经
变成生产可用。
3.Redis3.0
Redis3.0在2015年4月1日正式发布，截止到本书完成已经到3.0.7版本，
相比于Redis2.8主要特性如下：
注意
Redis3.0最大的改动就是添加Redis的分布式实现Redis Cluster，填补了
Redis官方没有分布式实现的空白。Redis Cluster经历了4年才正式发布也是
有原因的，具体可以参考Redis Cluster的开发日志
（http://antirez.com/news/79）。
1）Redis Cluster：Redis的官方分布式实现。
2）全新的embedded string对象编码结果，优化小对象内存访问，在特定
的工作负载下速度大幅提升。
3）lru算法大幅提升。
4）migrate连接缓存，大幅提升键迁移的速度。

8）Lua脚本功能增强。
9）添加了Lua Debugger。
10）config set支持更多的配置参数。
11）优化了Redis崩溃后的相关报告。
12）新的RDB格式，但是仍然兼容旧的RDB。
13）加速RDB的加载速度。
14）spop命令支持个数参数。
15）cluster nodes命令得到加速。
16）Jemalloc更新到4.0.3版本。
5.Redis4.0
可能出乎很多人的意料，Redis3.2之后的版本是4.0，而不是3.4、3.6、
3.8。一般这种重大版本号的升级也意味着软件或者工具本身发生了重大变
革，直到本书截稿前，Redis发布了4.0-RC2，下面列出Redis4.0的新特性：
1）提供了模块系统，方便第三方开发者拓展Redis的功能，更多模块详
见：http://redismodules.com。
2）PSYNC2.0：优化了之前版本中，主从节点切换必然引起全量复制的
问题。
3）提供了新的缓存剔除算法：LFU（Last Frequently Used），并对已有

算法进行了优化。
4）提供了非阻塞del和flushall/flushdb功能，有效解决删除bigkey可能造
成的Redis阻塞。
5）提供了RDB-AOF混合持久化格式，充分利用了AOF和RDB各自优
势。
6）提供memory命令，实现对内存更为全面的监控统计。
7）提供了交互数据库功能，实现Redis内部数据库之间的数据置换。
8）Redis Cluster兼容NAT和Docker。

1.7　本章重点回顾
1）Redis的8个特性：速度快、基于键值对的数据结构服务器、功能丰
富、简单稳定、客户端语言多、持久化、主从复制、支持高可用和分布式。
2）Redis并不是万金油，有些场景不适合使用Redis进行开发。
3）开发运维结合以及阅读源码是用好Redis的重要方法。
4）生产环境中使用配置文件启动Redis。
5）生产环境选取稳定版本的Redis。
6）Redis3.0是重要的里程碑，发布了Redis官方的分布式实现Redis
Cluster。
